**1.前言**

在理解需求时,往往使用5W2H方法进行分析,其中WHO和WHAT的问题可以通过用例图来解决

1.系统谁在使用?[人、外部系统等等]
2.这些人通过这个系统能做什么?

```
5W2H又叫七问分析法,为发现解决问题的线索提供思路,通常的5W2H分别为:
what/who/when/where/why 和 how/how much
```


**2.概述**

用例图（Use Case Diagram）是描述用例，参与者以及它们之间关系的图

```
用例是外部可见的系统功能，即用户可感知到的功能
```

用例图是从用户的角度来描述对信息系统的需求，分析产品的功能和行为

用例图是系统的蓝图，呈现参与者，用例，以及它们之间的关系，主要用于对系统，子系统或类的功能行为进行建模

**3.用例图元素**

用例图有三个部分：参与者(Actor)，用例(Use Case)和关系

3.1 参与者(Actor)

参与者是对系统使用者的抽象。参与者是与系统交互的人或另一个系统，如果是人可以称为"角色"。在分析系统是，应该先思考什么角色会用这个系统，然后逐一思考不同的角色对系统有什么需求

在UML中，通常使用以下表示方法：

```
actor 测试工程师 as te
```

```
在UML中，参与者一般使用人形图案来表示，参与者不仅限于人，还可以是外部交互系统。
```

3.2 用例

用例是外部可见的系统功能，对系统提供的服务进行描述。用例通常使用动宾结构(动词+名词)来描述，如编写测试用例、编写代码等描述来说明用例。
每个用例提供了一个或多个场景，该场景说明了系统是如何与最终用户或其他系统互动，也就是谁可以用系统做什么，从而获得一个明确的业务目标

在uml中，通常使用以下表示方法(括号):

```
te --> (编写测试用例)
```

```
在UML中，用例使用一个椭圆形来标识，使用(Use Case Name)表示
```

3.3 关系

用例图中常有用关系有：参与者的继承，关联，泛化，包含，扩展

关联（Association）： 线条是指参与者与用例之间线条，有三种：无箭头，指向用例的箭头，指向执行者的箭头。一般来说，箭头的尾部用来表示启动交互的一方，头部用来表示被启动的一方



3.3.1 包含
包含关系描述的是一个用例需要某种功能，而该功能被另外一个用例定义，那么在用例的执行过程中，就可以调用已经定义好的用例。表示符号：<< include >> 。通常用 基用例 表示包。

```
@startuml
(设计测试用例) --> (分析需求) : <<include>>
(设计测试用例) --> (分析测试点) : <<include>>
(设计测试用例) --> (建立模型) : <<include>>
(设计测试用例) --> (编写测试用例) : <<include>>
@enduml
```

3.3.2 泛化
子用例继承了父用例所有的结构、行为和关系，是父用例的一种特殊形式。

```
@startuml
actor 测试工程师 as te
te --> (执行测试用例)
(执行测试用例) <|-- (执行功能测试用例)
(执行测试用例) <|-- (执行性能测试用例)
@enduml
```

3.3.3 扩展
用一个用例（可选）扩展另一个用例（基本例）的功能，将一些常规的动作放在一个基本用例中，将可选的或只在特定条件下才执行的动作放在它的扩展用例中。表示符号：<< extend >>。

```
actor 测试工程师 as te
te --> (执行测试用例)
(执行测试用例) <.. (提交Bug) : <<extend>>
```

**4.小结**。

用例图对于需求分析有着十分重要的意义，它能够通过包含、泛化、扩展的关系展示出需求的概览，让我们能够对需求有快速的认知，进而为后续所开展的更细致的分析活动提供参考。

用例图不是唯一提供需求分析的工具，但是它能够将我们所有的建模统一化、规范化，因此使用用例图是十分必要的。
